                   Reporte de situación N.º 34
                   Terremotos en Venezuela
                   27 de agosto de 2026
                   Hora: 5:00 p.m.


Destacados
   Cerca de 364.000 personas afectadas por los terremotos (54%
    mujeres y niñas) han accedido a asistencia humanitaria y servicios
    esenciales mediante una respuesta multisectorial coordinada entre
                                                                                        6.509
                                                                                     personas
    organizaciones humanitarias, entidades de las Naciones Unidas,                   fallecidas
    comunidades y autoridades nacionales y locales.
   Hasta el 24 de agosto, las autoridades reportaron 6.509 personas fallecidas.
   El Sistema de las Naciones Unidas y sus organizaciones socias continúan ampliando la respuesta
    multisectorial a la emergencia. Para atender las necesidades de 1,3 millones de personas
    afectadas durante los próximos seis meses.

Situación general
Venezuela continúa enfrentando las
consecuencias de los dos sismos de
gran magnitud (7,2 y 7,5) ocurridos el
24 de junio a las 18:00 hora local en la
región centro-norte del país, los
cuales     provocaron      importantes
impactos humanitarios y daños en
infraestructura. El primer sismo, de
magnitud 7,2, tuvo su epicentro en el
eje San Felipe–Yumare–Montalbán
(Yaracuy/Carabobo). De acuerdo con
una actualización reciente del Servicio
Geológico de Estados Unidos
(USGS), el segundo sismo, de
magnitud 7,5, tuvo su epicentro a 17
kilómetros al oeste de Catia La Mar,
frente a las costas del estado La
Guaira.

Hasta el 24 de agosto, las autoridades reportaron 6.509 personas fallecidas a causa de los terremotos.
Asimismo, informaron que 60.785 viviendas han sido evaluadas, de las cuales 11.001 son de alto riesgo.
Según las autoridades nacionales, 28,61% del total de escombros han sido recogidos. Una evaluación
preliminar de la Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR)
estima daños directos a viviendas e infraestructura por aproximadamente US$37.000 millones, mientras
que estimaciones preliminares del PNUD sitúan los daños físicos directos en US$6.700 millones,
equivalentes al 6% del PIB.

Dos meses después de los terremotos, la respuesta humanitaria continúa ampliándose en los estados
afectados. Al 26 de agosto, cerca de 364.000 personas (54% mujeres y niñas) accedieron a servicios
esenciales y asistencia humanitaria a través del trabajo conjunto de comunidades, organizaciones
humanitarias, entidades de las Naciones Unidas, socios donantes y autoridades.

Medidas gubernamentales
   Como parte de las medidas para la atención de las familias que perdieron su vivienda
    principal, las autoridades anunciaron un esquema de financiamiento y subsidios para la
    adquisición de inmuebles en el mercado secundario, con el apoyo de la banca nacional y del
    fondo “Venezuela Renace”. El mecanismo prevé subsidios de hasta 80% para viviendas valoradas


Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 2

    en hasta US$70.000 y de 50% para aquellas con un valor de entre US$70.000 y US$100.000,
    mientras que el monto restante será cubierto mediante créditos con plazos de hasta 25 años.
   El Ministerio de Educación informó que más de 900 instituciones educativas sufrieron daños,
    incluidos 11 colapsos totales y 89 establecimientos con daños estructurales severos. Para
    garantizar la reanudación segura y oportuna de las actividades académicas para niñas, niños y
    adolescentes, los estudiantes de las instituciones afectadas serán reubicados en establecimientos
    educativos alternativos. Asimismo, las autoridades nacionales están acelerando las acciones para
    el despeje de 67 planteles que actualmente funcionan como campamentos transitorios.
   Según el último informe oficial del 24 de agosto, las autoridades han entregado 335 viviendas a las
    familias afectadas.

Alcance de la Respuesta Humanitaria
   Al 26 de agosto, 363.900 personas afectadas por los terremotos (54% mujeres y niñas)
    accedieron a servicios esenciales y asistencia humanitaria a través de la respuesta
    coordinada entre comunidades, entidades de Naciones Unidas, organizaciones
    humanitarias, autoridades y donantes. La respuesta, implementada por al menos 107
    organizaciones, comprendió más de 24.000 actividades en 15 estados. Más del 90% de las
    personas alcanzadas se concentra en los siete estados directamente afectados, particularmente en
    La Guaira, Miranda, Distrito Capital, Aragua, Carabobo, Falcón y Yaracuy. Las intervenciones
    incluyeron actividades de seguridad alimentaria; agua, saneamiento e higiene (ASH); salud;
    alojamiento; nutrición; protección, incluida la protección de niñas, niños y adolescentes y la
    respuesta a la violencia basada en género (VBG); y educación.
   Para más información sobre el alcance de la respuesta humanitaria, consulte la infografía
    5W: https://reliefweb.int/node/4227424

Respuesta Humanitaria por Sector

    Seguridad Alimentaria
    Desde finales de junio de 2026, más de 30 miembros del Clúster de Seguridad Alimentaria y Medios
     de Vida han brindado asistencia alimentaria a más de 338.000 personas afectadas por los
     terremotos. Esta asistencia se ha proporcionado en 58 parroquias de los municipios afectados y
     equivale al 29% de la meta sectorial establecida de 1,2 millones de personas. En total, se han
     distribuido más de 69 mil canastas alimentarias familiares y para preparación de platos servidos,
     161.000 canastas listas para consumir, más de 1,698,000 platos calientes y más de 12.000
     transferencias monetarias.
    Persisten brechas en la cobertura de la respuesta en siete (7) parroquias del Distrito Capital, así
     como 13 municipios de los estados Aragua, Carabobo, Falcón, Miranda y Yaracuy. En otros casos,
     la cobertura es nula, lo que evidencia la necesidad de fortalecer y ampliar los esfuerzos de
     asistencia.
    Se ha evidenciado una disminución de la asistencia en la modalidad de platos servidos en los
     espacios de alojamiento espontáneos, lo que puede dejar sin atención a personas en situación de
     vulnerabilidad, incrementar la inseguridad alimentaria y favorecer la adopción de estrategias
     negativas de supervivencia.
    El PMA ha brindado asistencia a más de 300.000 personas afectadas en los siete (7) estados
     priorizados mediante comidas calientes, raciones listas para consumir, asistencia alimentaria
     general, apoyo a cocinas comunitarias y asistencia basada en mercados. La respuesta continúa
     adaptándose a las necesidades cambiantes, los recursos disponibles y las prioridades nacionales,
     con una transición gradual desde la asistencia temporal en refugios hacia un mayor apoyo
     focalizado a nivel de los hogares en las comunidades afectadas.
    Entre el 14 y el 25 de agosto, el PMA completó el primer ciclo de asistencia alimentaria general en
     los estados Carabobo, Falcón y Yaracuy, mientras que las distribuciones correspondientes al
     segundo ciclo continuaron en La Guaira, Distrito Capital y Miranda. Durante el período que abarca
     este informe, el PMA asistió a 83.000 personas con más de 1.000 toneladas métricas de alimentos,




Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 3

     cubriendo las necesidades de los hogares durante un mes. Asimismo, el PMA está preparando una
     nueva ronda de asistencia mediante cupones electrónicos en Naiguatá.
    A medida que continúa la movilización de la población y se cierran progresivamente los
     campamentos transitorios, el PMA está apoyando la transición de la asistencia alimentaria hacia
     las instituciones nacionales en dos sitios gestionados por las Naciones Unidas: César Nieves y
     José María Vargas. El PMA continuará coordinando y apoyando a las autoridades para garantizar
     una transferencia ordenada y evitar interrupciones durante el proceso de transición.
    El PMA sigue fortaleciendo la generación de evidencia, el monitoreo y la rendición de cuentas hacia
     las poblaciones afectadas. Los hallazgos del monitoreo continúan mostrando altos niveles de
     satisfacción con la asistencia del PMA: el 99% de las personas entrevistadas reportó estar
     satisfecha con el apoyo recibido, incluida su calidad, utilidad y cantidad. El monitoreo también
     confirmó que la asistencia contribuyó a que los hogares cubrieran sus necesidades alimentarias
     prioritarias y usar los ingresos para otros gastos esenciales. Asimismo, identificó áreas que
     requieren seguimiento, entre ellas la comunicación sobre los canales de retroalimentación y las
     medidas de inclusión en los puntos de distribución. El Mecanismo Comunitario de
     Retroalimentación, que permanece activo, recibió 462 casos entre el 11 y el 16 de agosto,
     principalmente provenientes de La Guaira y Distrito Capital. Casi todos los casos fueron resueltos
     durante el período que abarca este informe. La mayoría de los comentarios correspondió a
     solicitudes de asistencia, seguidas de comentarios positivos, solicitudes de información sobre
     criterios y modalidades de asistencia, quejas y sugerencias para mejorar el apoyo en los sitios de
     tránsito.
    El PMA también está contribuyendo a la planificación de la recuperación mediante la Evaluación
     de Necesidades Posterior al Desastre liderada por el Gobierno, trabajando junto con contrapartes
     nacionales, FAO, UNICEF, el Banco Mundial y otros socios en análisis relacionados con la
     seguridad alimentaria, los sistemas alimentarios y los medios de vida.

    Agua, Saneamiento e Higiene (ASH)
    Hasta el 25 de agosto, los socios del Clúster ASH alcanzaron a 218.793 personas (54,2% mujeres
      y niñas) en 23 municipios de ocho estados (Aragua, Miranda, La Guaira, Distrito Capital, Carabobo,
      Yaracuy, Falcón y Sucre) mediante intervenciones implementadas por 35 organizaciones.
    La respuesta incluyó la provisión, almacenamiento y tratamiento de agua segura tanto a nivel
      doméstico como comunitario. Para mitigar los riesgos sanitarios, los socios también distribuyeron
      kits de higiene, insumos para la higiene menstrual y suministros esenciales de reposición.
    Las instituciones sociales, incluidos establecimientos de salud, escuelas, centros colectivos y
      campamentos transitorios, recibieron apoyo mediante la implementación de estándares de limpieza
      y Prevención y Control de Infecciones (PCI), junto con la rehabilitación de sistemas de suministro
      de agua segura y gestión de residuos.
    UNICEF alcanzó a 16.661 personas con acceso a agua potable segura y proporcionó insumos
      esenciales de ASH a 8.564 personas en las zonas afectadas por los terremotos.
    A través de Acción contra el Hambre (ACH) y CISP, se mantuvieron servicios integrados de ASH
      en los campamentos transitorios apoyados por las Naciones Unidas, garantizando el acceso
      continuo a agua segura, instalaciones de saneamiento y actividades de promoción de la higiene.
      Asimismo, mediante la alianza con ACH, se amplió el acceso a agua segura para 7.000 personas
      adicionales en Mare Abajo.
    En los campamentos transitorios de Mare Abajo y Campo de Golf, All Hands & Hearts (AH&H)
      fortaleció la infraestructura ASH mediante la construcción de una lavandería con capacidad para
      seis lavadoras y un sistema de gestión de aguas grises. Además, AH&H distribuyó 146 filtros
      comunitarios, instaló diez tanques de 900 litros y entregó kits de higiene y pañales para personas
      con necesidades específicas.
    HEKS fortaleció capacidades de ASH y de Prevención y Control de Infecciones (PCI) para el
      personal de salud y en el Hospital de Emergencia de Naiguatá y el Ambulatorio de Anare.
    International Medical Corps (IMC) distribuyó 240.000 litros de agua potable mediante camiones
      cisterna a comunidades afectadas en el estado La Guaira.
    Paralelamente, OIM fortaleció el acceso al agua segura mediante la instalación de tanques de
      almacenamiento en el campamento transitorio Campo de Golf.



Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 4

    Para promover el manejo seguro del agua, la OIM también distribuyó kits de higiene y artículos no
     alimentarios, incluidos tobos con filtro de agua y bidones plegables con tapa, a comunidades
     afectadas por los terremotos en Carabobo, Distrito Capital, La Guaira, Miranda y Yaracuy.
    CONVITE distribuyó kits TANDAS en el kilómetro 23 de El Junquito, Distrito Capital, para mejorar
     la calidad del agua para consumo humano y reducir los riesgos sanitarios asociados.

     Alojamiento, Tierra y Asentamientos
    Hasta la fecha, los socios del Clúster de Coordinación de Alojamiento, Tierra y Asentamientos
     (CATA) alcanzaron a 46.877 personas afectadas por los terremotos, incluidas 13.285 niñas, niños
     y adolescentes, 26.981 personas adultas y 6.611 personas mayores.
    Durante el período de reporte, la respuesta se concentró principalmente en la provisión de enseres
     básicos, complementada con asistencia material y mejoras en alojamientos temporales para
     fortalecer las condiciones de habitabilidad de las familias afectadas. Estas acciones fueron
     implementadas por diversos socios, entre ellos OIM, CESVI, DRC, AH&H y M4H.
    En agosto, los socios reportaron la asistencia a 10.670 personas mediante la distribución de
     enseres básicos, mientras que 134 personas se beneficiaron de mejoras en la infraestructura de
     campamentos transitorios. Estas acciones contribuyeron a responder a las necesidades prioritarias
     tanto en alojamientos colectivos como en comunidades afectadas por los terremotos.
    La OIM continuó liderando la gestión y coordinación operativa de campamentos transitorios en La
     Guaira, incluido el Polideportivo José María Vargas, así como la cogestión de los campamentos
     César Nieves y Mare Abajo II junto con NRC.
    Durante el período de reporte, la OIM fortaleció los mecanismos de gestión de campamentos
     mediante la actualización de registros poblacionales, la realización de evaluaciones de
     necesidades y el monitoreo continuo de las condiciones de alojamiento. Tras los episodios de
     fuertes lluvias registrados en la zona, impulsó acciones de recuperación y mitigación orientadas a
     restablecer espacios afectados y reducir riesgos para la población alojada.
    Paralelamente, los socios del clúster continuaron apoyando la recuperación de las condiciones de
     alojamiento mediante la provisión de artículos esenciales y mejoras puntuales de infraestructura.
     CESVI, DRC, M4H y OIM contribuyeron a la asistencia con enseres básicos para hogares
     afectados, mientras que AH&H y DRC reportaron intervenciones destinadas a la mejora y
     rehabilitación de campamentos transitorios.
    De manera complementaria, la OIM mantuvo la distribución de artículos no alimentarios en
     comunidades rurales afectadas de Yaracuy y Carabobo, ampliando el alcance geográfico de la
     respuesta más allá de los principales sitios de alojamiento temporal.

   Educación
    En su rol de colíderes del Clúster de Educación, UNICEF y Save the Children fortalecieron la
      coordinación, la gestión de la información, el mapeo de socios, los sistemas de monitoreo y la
      articulación con las autoridades educativas para apoyar las acciones de preparación y respuesta
      ante los terremotos en el Distrito Capital, La Guaira y Miranda.
    El Clúster de Educación coordinó la respuesta de 10 organizaciones socias, garantizando acciones
      complementarias y apoyo operativo en cuatro municipios afectados: Libertador, Vargas, Baruta y
      Sucre.
    Los socios del Clúster de Educación alcanzaron a 7.718 personas mediante evaluaciones y
      actividades educativas, incluyendo 6.541 niños, niñas y adolescentes (0 a 19 años), 330
      integrantes del personal educativo y 847 miembros de la comunidad.
    Las actividades coordinadas se centraron en el aprendizaje socioemocional, la recuperación de los
      aprendizajes y el apoyo intersectorial, contribuyendo a la continuidad de los servicios educativos y
      de bienestar para los niños, niñas y adolescentes afectados por los terremotos. El mayor número
      de personas alcanzadas se registró en La Guaira (3.649) y el Distrito Capital (3.599).
    Los socios distribuyeron 5.156 kits educativos y recreativos para niños, niñas y adolescentes,
      contribuyendo a la creación de entornos de aprendizaje y bienestar más seguros y favorables en
      las comunidades afectadas.
    UNICEF brindó apoyo técnico para el diseño e implementación de capacitaciones en cascada sobre
      Educación en Emergencias (EiE), apoyo psicosocial, espacios educativos y de bienestar, y



Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 5

        enfoques para el retorno seguro a las actividades de aprendizaje. Asimismo, el Clúster continuó
        fortaleciendo las medidas de preparación de cara al año escolar 2026-2027.

    Logística y Telecomunicaciones
     El Grupo de Trabajo de Logística (GTL), liderado por el PMA, continúa brindando a las
       organizaciones servicios logísticos comunes sin costo, para facilitar la respuesta humanitaria en
       atención a la emergencia causada tras los eventos sísmicos en el país. Desde el 24 de junio a la
       fecha, el GTL ha transportado 6,550 m³ de insumos mediante 78 despachos y almacenando en La
       Guaira 367.3 toneladas métricas (TM) de insumos para 16 organizaciones.
     Desde el inicio de la emergencia se ha registrado la llegada de al menos 62 vuelos con 1,948 TM
       de ayuda humanitaria recibida por 34 organizaciones.
     Según la información facilitada por el Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores y
       Comercio Internacional, se compartieron actualizaciones sobre los procedimientos vigentes para
       la importación de medicamentos e insumos médicos no destinados a programas gestionados por
       el Ministerio del Poder Popular para la Salud, artículos bajo régimen de admisión temporal y los
       bienes sujetos a regulación especial o de doble uso.
     Desde Telecomunicaciones, en coordinación con la Comisión Nacional de Telecomunicaciones
       (CONATEL), el proveedor de servicios de internet G-Network y el Gobierno de Luxemburgo, se
       mantiene la provisión de conectividad de emergencia y estaciones de carga en los campamentos
       transitorios de Caraballeda, César Nieves y Polideportivo José María Vargas de La Guaira,
       beneficiando a más de 20.900 usuarios registrados desde el inicio de la operación. Actualmente se
       está planificando la desmovilización y transición de los servicios de telecomunicaciones de
       emergencia desplegados en los campamentos transitorios César Nieves y Polideportivo José María
       Vargas, tras confirmarse el restablecimiento de los servicios primarios en la zona.
     En respuesta a la solicitud presentada por el Ministerio del Poder Popular para Salud (MPPS),
       Telecomunicaciones en conjunto con PMA y OPS, finalizó una evaluación multifuncional de 10
       Áreas de Salud Integral Comunitaria (ASIC) en La Guaira para identificar oportunidades de mejora
       en almacenamiento, infraestructura, suministro eléctrico, conectividad y plataformas de datos que
       permitan fortalecer la red de servicios de salud en la zona.

.    Nutrición
     Hasta la fecha, las acciones de nutrición han llegado a 15.225 personas mediante servicios
      especializados. Estos incluyen el tamizaje de la desnutrición aguda, el tratamiento de la emaciación
      grave, el asesoramiento sobre alimentación infantil para cuidadores y la suplementación con hierro
      para mujeres embarazadas. Gracias a la colaboración de 14 organizaciones, estas actividades se
      han implementado con éxito en 14 municipios de seis estados.
     UNICEF y sus socios realizaron actividades con motivo de la Semana Mundial de la Lactancia
      Materna llegando a más de 314 madres, cuidadoras y cuidadores, y personal de salud en todo el
      país. Paralelamente, se impulsaron esfuerzos para establecer cinco espacios amigos para la
      lactancia materna en campamentos transitorios, para apoyar las prácticas de alimentación de
      lactantes y niños pequeños.
     En alianza con Acción Contra el Hambre (ACH), UNICEF realizó intervenciones nutricionales en el
      campamento transitorio de Mare Abajo y amplió las acciones de respuesta mediante Brigadas
      Integradas de Salud y Nutrición. Simultáneamente, en el estado Carabobo, UNICEF apoyó
      evaluaciones de centros de salud y nutrición para identificar brechas y orientar futuros esfuerzos
      de fortalecimiento de capacidades.

     Protección (incluidos Áreas de Responsabilidad de Niños, Niñas y Adolescentes y Violencia
     Basada en Género)
     El Clúster de Protección, las Áreas de Responsabilidad de Protección de Niños, Niñas y
      Adolescentes y Violencia Basada en Género, junto con 39 organizaciones socias, alcanzaron a
      22.957 personas en 32 campamentos transitorios: La Guaira (16), Distrito Capital (13) y Miranda
      (3).




Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 6

    Desde el inicio de la respuesta a los terremotos, el 69% de las personas alcanzadas son mujeres,
     de las cuales el 64% son mujeres adultas, el 28% son niñas y adolescentes, y el 8% son mujeres
     adultas mayores. Los hombres representan el 31% de las personas alcanzadas, de los cuales el
     41% son hombres adultos, el 53% son niños y adolescentes, y el 6% son hombres adultos mayores.
    Entre las personas alcanzadas, el 58% accedió a actividades de apoyo psicosocial y
     socioemocional, contribuyendo al restablecimiento de las rutinas diarias y al fortalecimiento de las
     capacidades para afrontar emociones y procesos de duelo; el 22% recibió servicios especializados
     de protección, incluidos apoyo para la gestión de casos, orientación jurídica y asistencia para la
     protección individual, incluyendo el suministro de kits de artículos esenciales relacionados con la
     protección. Además, el 19% participó en sesiones informativas y recibió orientación específica
     sobre riesgos de protección.
    Durante la respuesta a la emergencia por los terremotos, las acciones de prevención y atención de
     la Violencia Basada en Género (VBG) alcanzaron a 5.399 personas (89% mujeres y 11% hombres).
     Del total de la población alcanzada, 3.501 personas participaron en sesiones formativas enfocadas
     en la prevención de la VBG, abordando temas de nuevas masculinidades y derechos sexuales y
     reproductivos. Asimismo, 1.898 sobrevivientes accedieron a servicios de respuesta multisectorial,
     abarcando gestión de casos, orientación legal, artículos esenciales de protección y apoyo
     psicosocial. Adicionalmente, 26 personas de organismos competentes fortalecieron sus
     capacidades en prevención y respuesta a la VBG.
    UNFPA entregó 1.211 kits de dignidad, brindó apoyo psicosocial y primeros auxilios psicológicos a
     145 personas, gestionó 61 casos y brindó asesoría legal a 6 personas.
    Desde el inicio de la respuesta a los terremotos 3.088 niñas y 2.917 niños accedieron a actividades
     de salud mental y apoyo psicosocial, mientras que 3.597 cuidadores y cuidadoras de niños, niñas
     y adolescentes (NNA) accedieron a este tipo de intervenciones, contribuyendo con el
     restablecimiento de rutinas, manejo de emociones y del duelo.
    Adicionalmente, 1.390 niñas y adolescentes y 1.514 niños y adolescentes accedieron a actividades
     en ocho espacios amigables en Distrito Capital, La Guaira y Miranda con las organizaciones
     UNICEF-FUNDAINIL, Save the Children, Fundación Ayuda en Acción, Construyendo Futuros,
     HIAS y World Vision apoyando su bienestar y derivación a servicios especializados de forma
     segura.
    Además, 274 niños, niñas y adolescentes accedieron a servicios especializados de protección de
     la niñez, incluidos el acompañamiento a la gestión de casos, orientación y asistencia legal y
     localización y reunificación familiar.
    28 organizaciones del AdR Protección NNA llevaron a cabo estas acciones en los estados La
     Guaira, Distrito Capital, Miranda y Falcón, así como estados con atención de personas desplazadas
     como Sucre, Zulia y Apure.
    UNICEF y sus socios fortalecieron mecanismos comunitarios de protección mediante actividades
     de sensibilización y desarrollo de capacidades, así como acciones conjuntas con UNFPA para la
     prevención de la VBG en los campamentos transitorios para promover entornos más seguros para
     NNA.
    Las evaluaciones realizadas por organizaciones socias reflejan importantes brechas de protección
     dentro de los campamentos transitorios, vinculadas al debilitamiento del entorno de protección de
     NNA, la reducción de las capacidades de cuidado y el deterioro del bienestar emocional de la
     población afectada. Entre las brechas identificadas se incluyen una supervisión insuficiente de los
     NNA, la sobrecarga de personas cuidadoras y la necesidad de fortalecer las medidas de
     salvaguarda.
    La población en campamentos transitorios enfrenta niveles agudos de miedo, ansiedad, estrés,
     duelo e incertidumbre derivados de las consecuencias de la emergencia, los procesos de
     reubicación y las difíciles condiciones de alojamiento. Persisten desafíos relacionados con el
     acceso equitativo a la información y a los servicios esenciales, lo que incrementa los riesgos de
     discriminación, VBG, separación familiar, explotación y abuso.
    Existe una necesidad urgente de ampliar el apoyo psicosocial, expandir los espacios seguros,
     reforzar las intervenciones de protección de NNA, garantizar la rendición de cuentas hacia las
     poblaciones afectadas y fortalecer los mecanismos confidenciales de orientación y derivación de




Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 7

        casos.

   Salud
    Los socios del Clúster de Salud continúan ampliando la respuesta en salud en las zonas afectadas.
     Al 26 de agosto, 44 organizaciones han implementado acciones en 59 puntos de atención
     distribuidos en cinco municipios de tres estados, movilizando a 1.651 profesionales. De este
     personal, el 32,9% brinda atención en unidades móviles, el 31,5% en modalidades extramurales,
     el 21,9% de forma intramural y el 12,3% mediante esquemas de pago por atención. Además, se
     han fortalecido las capacidades de 22 establecimientos de salud de manera articulada.
    En el último mes, la respuesta se ha concentrado principalmente en el Distrito Capital, Miranda y
     La Guaira, alcanzando a un total de 67.604 personas (34.112 mujeres, 22.936 hombres, 6.256
     niñas, 5.657 niños y 414 personas con discapacidad).
    Además, las actividades del componente de Salud Sexual y Reproductiva (SSR) alcanzaron a
     3.065 personas mediante acciones de sensibilización. Como parte de la respuesta, 1.981 personas
     recibieron condones y se distribuyeron 1.240 materiales educomunicativos. Asimismo, se brindó
     atención prenatal a 199 mujeres embarazadas, 2.276 mujeres recibieron métodos anticonceptivos
     y se realizaron 347 pruebas de VIH y sífilis.
    Persisten brechas de cobertura en comunidades remotas, aisladas y de difícil acceso, afectando la
     atención primaria de salud, las vías de derivación, el transporte de pacientes, los servicios
     especializados, la rehabilitación y la continuidad del cuidado.
    Entre los desafíos destacan el acceso limitado a la salud entre las poblaciones afectadas y las
     comunidades de acogida, así como la insuficiente disponibilidad de servicios de medicina interna,
     fisioterapia y otras especialidades médicas.
    Una evaluación conjunta de coordinación identificó desafíos operativos que afectan la respuesta
     de salud en cuatro áreas clave: coordinación, redes e instalaciones de salud, respuesta en
     campamentos transitorios y enfoque comunitario.
    Entre los principales hallazgos destaca la necesidad de fortalecer la coordinación entre los actores
     institucionales y humanitarios para implementar protocolos estandarizados de acción conjunta;
     aumentar la disponibilidad de servicios esenciales estandarizados, rutas de atención unificadas y
     mecanismos de seguimiento clínico que mejoren la calidad y la continuidad de la atención; reforzar
     la integración entre los equipos móviles y fijos para evitar interrupciones en la prestación de
     servicios; y afianzar el monitoreo en los estados que reciben poblaciones en situación de
     desplazamiento.

Situación por estado
Distrito Capital (Caracas) y Miranda
   El 25 de agosto, se realizó una reunión con el Secretario General de Gobierno de Caracas para
      avanzar en la articulación en el contexto del terremoto y lluvias que afectaron al municipio
      Libertador. Se presentó la arquitectura humanitaria desplegada en Venezuela y el rol de OCHA.
      Además, el Clúster de Alojamientos, Tierra y Asentamientos y el Grupo de Trabajo de Logística
      explicaron las acciones que están desarrollando en el contexto actual. Finalmente, se compartieron
      experiencias de implementación en el estado Miranda y La Guaira. Las autoridades acordaron
      presentar una propuesta de zonas que pudieran ser priorizadas para desarrollar acciones conjuntas
      y complementarias.
   El 21 de agosto, se realizó formación en el municipio Plaza, estado Miranda, sobre nutrición, salud,
      agua, saneamiento e higiene (ASH), y seguridad alimentaria a personal de primera línea de los
      campamentos transitorios, en articulación con autoridades de la Gobernación y la Alcaldía.

La Guaira
   El 20 de agosto se realizó la reunión del Foro Local de Coordinación La Guaira. Las organizaciones
     conversaron sobre buenas prácticas y lecciones aprendidas en buenas prácticas y lecciones
     aprendidas en el contexto de la respuesta al terremoto. Además, OCHA facilitó información sobre
     un registro audiovisual respetuoso a través de actividades prácticas.




Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 8

Falcón
    Se ha registrado la llegada de familias desplazadas voluntariamente desde zonas afectadas por
       el sismo hacia casas de parientes en los municipios Miranda, Colina, Falcón y Zamora,
       observándose además el retorno temporal de algunos grupos a sus estados de origen para censos
       de vivienda. En coordinación con la Gobernación y OCHA, el Foro Local de Coordinación (FLC)
       proyectó intervenciones a seis meses en áreas como salud, nutrición, agua, saneamiento e higiene
       (ASH), educación y seguridad alimentaria. Socios como Acción contra el Hambre, PMA, UNICEF,
       ACTED, Centroccidente, entre otros, lideran actividades que incluyen distribución de kits de
       higiene, asistencia alimentaria a 803 hogares en Cayumar, apoyo a plantas potabilizadoras y
       capacitaciones a funcionarios en primeros auxilios psicológicos y violencia basada en género.

Otros estados
   Lara: Organizaciones como FUNDASE, Tejiendo Redes, Proyecto Esperanza, Cáritas y la UCLA
      han desplegado jornadas médicas integrales y de apoyo psicosocial. Es necesario afianzar la
      articulación con otros actores para fortalecer la respuesta.
   Trujillo: Se registra un total de 314 personas (102 familias) procedentes de La Guaira y Distrito
      Capital, alojadas bajo la modalidad de "refugios solidarios" en viviendas de parientes o amigos a lo
      largo de 14 municipios (destacando Valera, Trujillo, San Rafael de Carvajal, Escuque, Sucre y
      Bolívar). La respuesta local cuenta con el apoyo de organizaciones como Azul Positivo, ODISEF,
      el voluntariado comunitario y la Universidad de Los Andes (NURR-ULA), quienes brindan soporte
      nutricional y atención en salud mental.
   Zulia: Se mantiene una cifra acumulada de aproximadamente 494 personas desplazadas ubicadas
      en viviendas de familiares en municipios como Maracaibo, San Francisco, Mara, Guajira, entre
      otros. La respuesta humanitaria es liderada por socios como Azul Positivo, ASONACOP, ODISEF,
      ACNUR, OIM, DRC y NRC, enfocándose en la protección de la infancia, prevención de la violencia
      basada en género (VBG) y recuperación de medios de vida.

Coordinación humanitaria
   OCHA continúa coordinando la respuesta humanitaria junto con las agencias de las Naciones
    Unidas, organizaciones socias y autoridades nacionales, priorizando acciones en salud,
    alojamiento, alimentación, agua, saneamiento e higiene, logística y protección.
   Desde el 25 de junio, las entidades de las Naciones Unidas han facilitado el despliegue de 212
    funcionarios y especialistas internacionales de más de 30 nacionalidades, para apoyar las
    operaciones de respuesta y recuperación temprana. La experticia técnica abarca coordinación
    humanitaria, salud, logística, protección, seguridad alimentaria, recuperación temprana,
    infraestructura y evaluación de daños. El personal ingresó principalmente a través de los
    aeropuertos de Valencia y Barcelona, con el apoyo de mecanismos especiales de facilitación de
    ingreso coordinados con las autoridades venezolanas.
   Según información oficial del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores y Comercio
    Internacional, al 10 de agosto se habían registrado 108 donaciones internacionales provenientes de
    42 países, organizaciones y entidades de cooperación, equivalentes a aproximadamente 4.404
    toneladas métricas de asistencia humanitaria. Los principales contribuyentes en términos de
    volumen fueron México, Colombia, Panamá y Trinidad y Tobago. La asistencia incluyó suministros
    médicos, alimentos, agua e insumos de higiene, equipos para albergues temporales y otros artículos
    esenciales de ayuda humanitaria.
   La comunidad humanitaria alienta a los socios donantes a coordinar cualquier donación en
    especie antes de su envío. Las donaciones no solicitadas que no respondan a necesidades
    identificadas pueden generar congestión en puertos y aeropuertos, aumentar los costos logísticos
    y retrasar la entrega de artículos de socorro prioritarios. Siempre que sea posible, el apoyo debe
    estar alineado con las prioridades del Plan de Respuesta Humanitaria (PRH) y coordinado con las
    organizaciones receptoras designadas. Se invita a los socios donantes a revisar las directrices
    generales para el manejo de Donaciones Bilaterales No Solicitadas.




Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 9

   Está disponible un rastreador de contribuciones del sector privado para la respuesta a los terremotos
    en Venezuela (https://ven-eq.connectingbusiness.org) y una nota informativa dirigida al sector
    privado sobre oportunidades de apoyo. Punto focal para el sector privado: elisa.trujilloleyva@un.org.

Financiamiento humanitario
   Está disponible una visualización específica para Venezuela en el Financial Tracking Service (FTS)
    de OCHA, que permite consultar el financiamiento de la respuesta humanitaria y de la emergencia
    por los terremotos: https://fts.unocha.org/viz/venezuela. La herramienta apoya el análisis y
    seguimiento de los recursos movilizados para la respuesta.
   El jefe humanitario de Naciones Unidas, Tom Fletcher, anunció una adenda al Plan de Respuesta
    Humanitaria (PRH) para Venezuela. Este llamado contempla las necesidades multisectoriales de
    1,3 millones de personas por los próximos seis meses, elevando la meta de personas a 6,2
    millones. Para alcanzar a estas personas, se necesitan US$299 millones, que se suman a los $632
    millones solicitados al inicio del año, para un total de $931 millones.
   Al 27 de agosto, se han movilizado US$483,2 millones para la respuesta humanitaria en el
    país. Del total, se han movilizado US$401,1 millones para el PRH, lo que representa el 43,1 %
    de lo solicitado. Además, se han recibido otros $82.1 millones fuera del Plan.
   Desde el inicio de la emergencia, el Fondo Humanitario de Venezuela (FHV) ha recibido
    contribuciones por US$107,75 millones, incluyendo US$100 millones de Estados Unidos, US$5,1
    millones de Alemania, US$1,3 millones de España, US$1,25 millones de Corea y US$0,1 millones
    de Rumania, para fortalecer la respuesta humanitaria en el país. Además, otros socios donantes
    aceleraron el desembolso de recursos previamente comprometidos para ampliar la respuesta a
    través del Fondo, entre ellos la Unión Europea (US$2 millones), Irlanda (US$1,1 millones) y Canadá
    (US$0,7 millones). Además Grecia, San Marino y los colegas de las Naciones Unidas en Ginebra
    comprometieron contribuciones para apoyar la respuesta a través del Fondo.
   El Fondo Central de Respuesta a Emergencias (CERF, por sus siglas en inglés) asignó $15 millones
    para una respuesta multisectorial, en complementariedad con el Fondo Humanitario de Venezuela
    (FHV).
   Varias agencias, fondos y programas de las Naciones Unidas han emitido llamamientos de
    emergencia para ampliar la asistencia humanitaria y apoyar la respuesta y recuperación tras los
    terremotos, en línea con la adenda del PRH presentada.


       NOTA
       Este informe se publica cada dos semanas. Agradecemos a las organizaciones socias, entidades de
       las Naciones Unidas y donantes por sus valiosos aportes, y les invitamos a continuar reportando sus
       actividades de respuesta a la emergencia ocasionada por los terremotos a través de la plataforma
       345W. Para más detalles sobre cómo reportar y la herramienta, puede consultar la presentación:
       345W Preparación y respuesta.




Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
OCHA | 10




       Apoya la respuesta humanitaria para atender el terremoto en Venezuela

                         Haz tu donación de forma segura y rápida ahora:
       https://crisisrelief.un.org/en/donate-venezuela-crisis


       Información de Contacto
       Para mayor información, por favor contactar a la Oficina de OCHA Venezuela:

       Vanessa May – Jefa de Oficina - mayv@un.org
       Alfonso Zabaleta – Oficial de Asuntos Humanitarios - alfonso.zabaleta@un.org
       Jennifer Moreno – Oficial de Información Pública – moreno7@un.org




Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA)
www.unocha.org
